1.1引言
在电力系统中，分布式电源（Distributed Generation,DG）一般指相对于传统中央发电站而言的分布在电网各个位置的小型发电单元[1]。分布式电源一般分布在对于电能需求较大的用户附近，就地使用所发的电能。这些电源包含太阳能电池板、风力发电机、燃气轮机、生物质能以及海洋能等，以小规模的方式提供电力。一般以10KV及以下电压等级接入电网。分布式电源的引入，对提高电网的可靠性和可持续性有着十分重要的作用。通过在电网各个位置分布的小规模发电单元提供电力，有助于减少在输电电路上的损耗[2]，降低对中心型大型发电站的依赖，促进可再生能源的利用，十分利于环保[3]。然而，分布式电源的接入同时也造成了新的挑战与问题，特别是在电压稳定性方面的挑战[4]，需要进行系统性的电压稳定性的分析与研究以保证电力系统的稳定运行。
1.2国内外分布式电源发展概况
20世纪之前，煤炭和石油发电占据了全球总发电量的绝大多数部分，然而随着石油价格高企，持续不断的能源危机席卷全球，部分国家逐渐加大了对于新能源的投资与研发力度，多种新能源发展的战略应运而生，因此，有关分布式电源的新技术也得到的相应的发展，从此以后，分布式电源的研究与发展也越来越重要[5]。
然而我国的分布式电源的技术发展则起步较晚，随着中国经济的转型和对高质量发展的追求，能源和环保问题成为了社会发展的重要挑战。面对持续增长的能源需求和环境污染问题，以及全球气候变化的严峻形势，实现能源结构的绿色转型，减少对传统化石能源的依赖，成为了时代的必然选择。国家层面对分布式能源的发展给予了明确的支持和鼓励，例如，2014年国务院发布的《国务院关于积极推进分布式能源发展的意见》[6]，为分布式能源的发展提供了政策和法律保障。《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》进一步明确了加强能源资源安全保障，推动新能源产业高质量发展的方向[7]，体现了国家对于能源转型和可持续发展的高度重视。
1.3分布式电源研究现状
随着分布式电源技术的迅速发展，它在现代电力系统中的作用日益凸显，引发了学术界和工业界的广泛关注。分布式电源不仅有助于提升电网的可靠性和可持续性，还能有效促进清洁能源的利用，是实现能源转型和电力系统现代化的关键技术之一。因此，围绕分布式电源及其对配电网络电压稳定性的影响，国内外研究者进行了大量的研究工作，探索了多种评估方法和技术策略。
分布式电源的接入方式主要有直接接入和通过逆变器接入两种[8]。直接接入通常适用于小型水电站或者燃气轮机；通过逆变器接入则常见于风能和太阳能光伏，逆变器可以帮助调节电压和频率，以符合配电网的要求。电压稳定性是电力系统的重要特性之一，用来描述电网在正常运行或者扰动后能够维持稳定电压水平的能力，包括短时电压稳定性（暂态稳定性）和长时电压稳定性（稳态稳定性）两个方面[9]。目前多数研究内容聚焦于通过逆变器接入配电网。在暂态稳定性方面确保电力系统的响应速度需要足够快，以在扰动后迅速恢复稳定。而在稳态稳定性方面，则是关注于日常负载的波动，特别是高峰和低谷期间的电压变化。
多数研究专注于评估分布式发电如何影响配电网的电压稳定性，特别是在高负荷条件下。部分研究利用IEEE 34节点测试系统进行仿真，采用电压稳定性指数和最优潮流分析来分析不同DG配置和控制策略的影响[10]。除此之外，分析不同DG接入形式对电压稳定性、偏差和谐波含量指标的影响也十分重要[11]。文献[12]研究开发了新方法计算含多种类型DG的配电网络潮流，并量化DG对系统电压稳定性的影响。提出了一个构建灵敏度矩阵的新方法，这个方法适用于计算包含多种类型DG的配电网络的潮流，灵敏度矩阵M定义为：MΔQ=ΔV,其中ΔQ和ΔV分别是PV节点的注入无功功率失配向量和电压失配向量。通过灵敏度矩阵，可以有效地处理PV节点。并使用90节点的配电网络作为模拟系统，进行了仿真测试，验证了新潮流方法的有效性。此外，一篇关于分布式电源最优方案的文章提出一种使用数学公式来计算电压稳定性指数和DG单位的最优大小，并采用牛顿-拉夫逊（Newton-Raphson Method）最优功率流分析解决配置问题[13]。此方法首先定义了一个分布式线路连接两个节点的情景，然后计算从两个节点流动的电流，进而得到电力损耗以及功率注入的表达式。并通过在IEEE 14节点测试系统上的仿真表明了所提出方法的合理性，成功地使系统的电压稳定性得以提高并降低了功率损耗。除了IEEE14节点模型，IEEE33节点模型也因其结构清晰、参数标准化、以及广泛的认可度，成为研究电力系统尤其是配电网相关问题的理想选择。文献[14]对配电网电压稳定性指标L和H进行了定量分析，作为电压稳定性的衡量指标。文献[15]通过IEEE 33节点系统仿真，量化DG接入位置和容量对电压质量指标的影响，发现DG接入可以减少网络损耗，尤其是分散接入时效果更好。通过综合考虑电压偏差、静态电压稳定性和网络损耗变化，可以评估DG接入的总体影响，为DG的优化布置提供指导。而在文献[16]中，作者分别计算了馈线的长度和光伏容量对配电网电压的影响；并使用MATLAB进行仿真检验，确定位置越近（靠近线路末端或并网点）、容量越大，电压偏差越明显。
总地来说，当前关于DG影响配电网络电压稳定性的研究有众多的的评估方法和技术策略，从理论上为电力系统的稳定运行提供了重要的支持。通过仿真模型的应用，验证了评估方法和接入策略的正确性和可实施性。
1.4本文主要研究内容
	本文首先介绍有关分布式电源的相关背景，包括分布式电源的国内外发展情况，接入分布式电源对配电网造成的影响的国内外研究现状。目前的研究主要聚焦于接入分布式电源对于配电网电压的影响因素，本文计划从分布式电源接入位置、容量、功率因数三个角度进行研究，在MATLAB中选择合适的节点模型进行潮流计算仿真实验，分别计算不同情况下的各节点电压与电压偏差，作为衡量电压稳定性的指标。 
潮流计算及其方法
2.1引言
电力系统分析中，潮流计算是一项基础性和关键性的技术，其目的是在已知负荷和发电情况的条件下，计算电力系统中各节点的电压大小和相位角，以及线路上的功率传输情况。这些信息对于电网的设计、运行和优化十分重要[17]。潮流计算主要包括静态潮流计算和动态潮流计算两大类，其中静态潮流计算是最常用的分析方法。
静态潮流计算，亦称静态功率流计算，是用于分析在某静态负荷条件下，电力系统中电压、电流、功率等电气量的分布情况[18]。它模拟电力系统的运行状况，计算在稳态条件下各输电线路的功率流动和系统中各节点的电压水平。潮流计算能够体现出电网在供电和负荷之间的平衡关系，是保证电网平稳运行的基础。
2.2潮流计算的意义
潮流计算在电力系统的设计、规划、运营和安全分析中扮演着非常关键的角色。在电力系统规划和设计的阶段，可以运用潮流计算来评估所设计系统的性能，并验证其是否能够满足电力系统所需的条件。通过模拟不同的运行情况，可以优化设备配置进行并对电网结构进行改进，确保系统的经济性和可靠性。对于日常运行的电力系统，潮流计算是实现电网安全、经济运行的重要工具。可以使当前电网的运行状况可视化，预测潜在的系统过载或不稳定情况，并据此调整发电计划或进行负荷切换，以保证系统稳定。
2.3潮流计算的方法
直接法、高斯消元法和迭代法是潮流计算中经常被使用的方法。接下来将对这三种常用的方法进行详细的介绍。
（1）直接法一般用于简化或线性化后的潮流计算问题，直接法可以直接求解出电网的最终状态，而省略了迭代的过程，直接法主要适用于系统规模较小，结构较为简单的电力系统中的潮流计算[19]。直接法的优点在于计算过程简单快速，但是对于复杂或大规模的电力系统，直接法无法有效处理系统的非线性元素，会导致计算结果的准确性存在较大的误差。
（2）高斯消元法常用于求解线性方程组。在电力系统潮流计算中，首先将非线性方程组线性化，再应用高斯消元法直接求解。然而，由于电力系统潮流计算是一个求解非线性方程的问题，高斯消元法在实际应用会受到很多限制。
（3）迭代法适用于求解电力系统潮流计算中的非线性方程组。相较于直接法，迭代法能够更准确地处理电力系统的非线性特性问题，适用于大型复杂的电网分析。迭代法的基本方法是从一个初始解开始，通过反复迭代改进解的准确性，直到满足预先设定的收敛条件。尤其是牛顿-拉夫逊法和高斯-赛德尔法，适用于各种规模和复杂度相对较高的电力系统。然而，这种方法往往需要较多的计算时间。
	·牛顿-拉夫逊法（Newton-Raphson Method）
	牛顿-拉夫逊法（简称牛顿法）是最广泛使用的迭代法之一，以其快速收敛和高精度而著称。该方法通过线性化电力系统的非线性方程组，并在每次迭代中求解线性方程组来更新解的估计值。牛顿-拉普逊法的优点是收敛速度快，特别适合于大型电力系统[20]，但它的缺点是在迭代过程中需要计算雅可比矩阵的逆，增加了计算复杂度。
牛顿法是一种有效的数学方法，用于解决非线性代数方程式。其核心思想是将非线性方程的解决过程转化为对相应线性方程组不断求解的过程，即常称为逐次线性化过程[21]。公式章 (下一章) 节 1
在非线性代数方程组中
	 		(2-1)
在待求量 x 的某一个初始估计值附近，将上述方程在该点处展开为泰勒级数，保留一阶项，即可得到以下的线性化的方程组
	 		(2-2)
以上方程称为牛顿法的修正方程式。根据以上方程即可得到第一次迭代后的修正量
	 		(2-3)
把所得的和部分相加，即可得到第一次的改进值。接下来重复进行上述计算过程。由此可得，使用一定的初值的使用牛顿法求解的迭代形式为
	 		(2-4)
	 		(2-5)
根据上述公式，可以明显看出，牛顿法的主要特点在于通过重复迭代求解修正方程。当牛顿法的初始估计值与方程的精确解足够接近时，迭代的收敛将会非常迅速地进行，除此之外，此迭代一般具有平方收敛的特性。
	·高斯-赛德尔法（Gauss-Seidel Method）
高斯-赛德尔法是另一种常用的迭代法，它通过逐个更新每个节点的电压值来求解潮流计算问题[22]。与牛顿-拉普逊法相比，高斯-赛德尔法的计算复杂度较低，但收敛速度较慢，特别是在处理大型系统时。高斯-赛德尔法的一个优点是算法简单，计算需求较低，适合于规模较小或中等大小的电力系统。
	·快速解耦法（Fast Decoupled Method）
快速解耦法是在牛顿-拉普逊法的基础上发展起来的，它利用了电力系统潮流方程中有功功率与电压相角、无功功率与电压幅值之间较弱的耦合性[23]。通过忽略这种耦合性，快速解耦法将原本的非线性方程组分解为两个较易求解的子问题，分别求解有功功率和电压相角的变化、无功功率和电压幅值的变化。这种方法在保持了较好计算精度的同时，显著降低了计算复杂度，提高了计算速度。
2.4潮流计算在MATLAB中的实现
MATLAB是广泛使用的工程计算软件，其Power System Toolbox提供了一系列工具，适用于进行复杂的电力系统分析，包括潮流计算。
2.4.1模型构建
（1）定义系统元件
	在MATLAB中，首先定义所有电力系统元素，包括发电机、输电线、变压器和负载。并使用结构体或类表示包含有关其电气特性的信息（如电阻、电抗和最大容量）的元件。
（2）设置系统参数
为计算节点电压和线路电流，需设定系统的基础参数，如基准功率和基准电压。
2.4.2构建节点模型
（1）节点数据
电压水平：衡量各节点的初始电压水平，使用标幺值通常设为1.0 p.u.。
功率水平：衡量各节点的有功功率（P）的大小和无功功率（Q）的大小。
类型指定：节点类型（如PV节点、PQ节点或平衡节点）[24]。
（2）线路数据
阻抗数据：每条线路的电阻（R）和电抗（X）值。
连接信息：节点与线路连接方式，包括起始节点和终止节点的信息。
（3）系统基本参数
基准功率：系统的基准功率。
基准电压：系统的基准电压。
2.4.3潮流计算过程
（1）初始化
设置初始电压和相位角，对所有节点除平衡节点外初始电压设为1.0 p.u.，相位角设为0。
（2）导纳矩阵构建
计算系统的节点导纳矩阵（Y矩阵）。
（3）迭代求解
进行重复的迭代计算，每一轮更新各节点的电压大小和相位角度直到其满足之前设定的收敛条件。
2.4.4电压分布分析
利用MATLAB的绘图工具，如plot或surf，可视化各节点电压。
（1）plot 函数
适合展示电压等参数沿网络节点的一维变化。展示每个节点的电压水平，或比较不同情况单个节点的电压变化。
（2）surf函数
当在复杂的二维或三维空间中时，如电压在不同时间多个节点的变化，surf函数可以展示一个表面图的三维视图。
除电压分布之外，平均电压偏差是一个用来评估电网的电压质量和稳定性的重要指标[25]。配电网中平均电压偏差的计算公式为
	 	(2-6)
其中，¯ΔV表示平均电压偏差值，〖∆V〗_i表示第i个节点的电压偏差值，表示该节点的实测电压与额定（或参考）电压的差值。配电网中的节点个数则用N来表示。如果¯ΔV值较小，说明电压比较稳定，配电网的电压控制能力比较好。相反，如果¯ΔV值较大，则意味着配电网中存在较大的电压波动，可能会影响电网的可靠性和设备的正常运行。
国家对电压偏差专门制定了相关标准 GB/T12325---2008《电能质量供电电压偏差》[26]，明确了不同电压等级所对应的的允许电压偏差范围。
表 2 1电能质量供电电压偏差
电压等级	允许电压偏差范围
35KV及以上	正、负偏差绝对值之和不超过额定电压10%
20KV及以下三相供电	标称电压的±7%
220V单相供电	标称电压的+7%、-10%


2.5本章总结
潮流计算作为电力系统分析的核心工具，不仅有助于确保电力系统的安全和稳定运行，还支持电网的设计和优化。通过准确模拟电力系统的运行状态，潮流计算为电网运营商提供了预见电网可能面临的挑战并制定相应对策的能力。
在本章中，重点强调了潮流计算中现代计算软件例如MATLAB的应用。MATLAB提供的数值计算和图形可视化功能将用于复杂电网系统的分析。通过MATLAB，可以直观地进行模型构建、数据处理和结果呈现。从而分析不同情况下（不同DG接入位置、不同DG容量、不同DG功率因数），接入分布式电源的配电网的电压分布情况。为下一章的仿真实验打下了理论基础。 
DG接入策略对配电网电压影响研究
3.1引言
随着分布式电源（DG）技术的快速发展和广泛应用，其在提高电力系统的可靠性、可持续性及促进清洁能源利用方面的作用日益凸显。特别是在配电网中，DG的接入不仅改变了电力流动的传统模式，也对电网的电压稳定性提出了新的挑战和要求。因此，深入研究不同DG接入情况对配电网电压的影响，对于确保电力系统的稳定运行和优化设计具有重要意义。
在本章中，将采用MATLAB软件进行一系列的仿真实验，仿真实验分为三个部分：首先，分析不同位置相同容量的DG接入对配电网电压稳定性和电压分布的影响，以探究DG接入位置对电网稳定性的影响程度；其次，分析相同位置不同容量DG接入时电压稳定性和电压分布的变化[27]，以探究DG容量对电网运行的影响；最后，分析不同功率因数的DG接入对配电网的电压稳定性和电压分布的影响，以探究不同功率因数在DG接入时电压分布的变化[28]。这项研究旨在探究分布式发电（DG）接入策略对配电网络电压稳定性的具体影响机制，为制定配电网中DG接入策略提供理论依据。
3.2 IEEE33节点模型
IEEE 33节点配电网模型是电力系统研究中常用的标准测试系统，尤其适用于研究分布式电源，电网优化等问题。
本次选择的IEEE 33节点配电网的主要特征如下：
（1）节点数量：模型包含33个节点[29]，代表配电网中的不同位置或负载点。
（2）拓扑结构：该模型的拓扑结构是基于实际配电网设计的，主要采用放射状布局，这是最常见的配电网结构之一。
（3）参数标准化：所有节点和线路的电气参数（如电阻、电抗等）都已标准化，这样的标准化使得模型可以广泛适用于不同的研究目的和条件。
 
图 3 1 IEEE 33节点配电网模型
3.3仿真实验
3.3.1不同DG接入位置对电压影响仿真
	（1）设置节点数（n=33），线路数（nl=32），平衡节点索引（isb=1）和潮流计算精度（pr=1e-5）。
（2）构建网络导纳矩阵（Y）：通过两个矩阵 B1 和 B2，定义了网络的线路参数和节点初始状态。其中，B1 包含了线路的起始节点、终止节点、复阻抗等信息，B2 描述了各节点的类型、初始电压等。
（3）潮流计算：使用牛顿-拉夫逊方法迭代计算网络中每个节点的电压。通过建立和求解雅可比矩阵（J）和功率差向量（W），每次迭代都会使得节点电压的实部和虚部的数值得到更新，直至满足之前设定的收敛条件。
（4）分布式电源（DG）接入：模拟系统在不同节点接入相同容量大小的分布式电源，分别选择节点3、9、13、18（主馈线的前部、中部、中后部和后部）每次接入后，重新进行潮流计算，以观察电压和功率的变化。为保证仿真结果的准确性，分别选择1000kW、1500kW、2000kW的DG作为实验参数。
（5）结果分析：计算并绘制各情况下的电压分布图，以分析接入DG位置对配电网电压的影响。
 
图 3 2不同节点接入1000kW的DG电压分布
表 3 1不同节点接入1000kW的DG在节点18、33电压标幺值
编号	1	2	3	4	5
DG接入	未接入	节点3	节点9	节点13	节点18
U(18)	0.91167	0.91830	0.95765	0.98945	1.0244
U(33)	0.91729	0.92387	0.94254	0.94261	0.94173
	在接入分布式电源的节点，电压水平有明显的提高，在节点3接入分布式电源的电压提示效果很不明显，随着接入节点的后移，电压水平提升效果越发明显。
 
图 3 3不同节点接入1500kW的DG电压分布
表 3 2不同节点接入1500kW的DG在节点18、33电压标幺值
编号	1	2	3	4	5
DG接入	未接入	节点3	节点9	节点13	节点18
U(18)	0.91167	0.92158	0.97874	1.02329	1.07027
U(33)	0.91729	0.92713	0.95405	0.93534	0.95128
 
图 3 4不同节点接入2000kW的DG电压分布
表 3 3不同节点接入2000kW的DG在节点18、33电压标幺值
编号	1	2	3	4	5
DG接入	未接入	节点3	节点9	节点13	节点18
U(18)	0.91167	0.92483	0.99877	1.05464	1.11143
U(33)	0.91729	0.93037	0.96494	0.96330	0.95961

（6）结论：在DG接入的节点处，可以观察到电压水平有一个显著的提升。这表明DG的接入可以作为电压支撑点，提高电网的电压水平，尤其是在电压较低的区域。DG的接入能增强电网的电压稳定性[30]。在配电网中，尤其是在负载较重的地方，电压往往会有所下降，而DG可以在这些地方注入电能，从而减轻电压下降的问题。然而，DG对电压的影响主要局限于接入点及其附近区域。随着距离的增加，其对电压的正面影响会逐渐减弱。除此之外，若DG接入节点过于靠前（节点3），则其对于后续节点的电压水平的提升幅度则明显不足。如果DG的接入节点位于电网中的末端（节点18），那么在接入位置可能会出现电压快速上升的情况，特别是当接入的分布式发电容量较大时，会对电压稳定性产生不利影响。
3.3.2 不同DG容量对电压影响仿真
（1）设置节点数（n=33），线路数（nl=32），平衡节点索引（isb=1）和潮流计算精度（pr=1e-5）。
（2）构建网络的导纳矩阵（Y）：使用矩阵B1来定义线路参数，包括起始节点、终止节点以及线路的复阻抗等。导纳矩阵是通过这些参数计算得到的，它是后续电压计算的基础。
（3）潮流计算：使用牛顿-拉夫逊方法迭代计算网络中每个节点的电压。通过建立和求解雅可比矩阵（J）和功率差向量（W），每次迭代都会使得节点电压的实部和虚部的数值得到更新，直至满足之前设定的收敛条件。
（4）分布式电源（DG）接入：在相同的节点分别接入不同容量的DG（500kW、1500kW、2500kW和3500kW），并对每种情况重新进行潮流计算[31]。以观察接入不同容量的DG后，电压分布的变化。为保证仿真结果的准确性，选择在节点3、节点9、节点13、节点18依次接入不同容量大小的DG。
（5）结果分析：计算并绘制各情况下的电压分布图，以分析接入DG容量大小对配电网电压的影响。
